---
category: data-structure
title: 해시와 해시 테이블 그리고 셋
date: 2024-01-23
author: 준팍
image: data-structure.jpg
description: 해시와 해시 테이블, 셋에 대해 알아보자
published: true
tags:
  - 자료구조
  - 해시
  - 해시테이블
  - 셋
---
해시 함수란, 임의 크기 데이터를 고정 크기 값으로 매핑하는 데 사용할 수 있는 함수이다.
해싱이란, 해시 테이블을 인덱싱하기 위해 이처럼 해시 함수를 사용하는 것이며,
이를 통해 데이터를 가능한 빠르게 저장하고 검색할 수 있다.

### 해시 함수의 특징

- **해시 함숫값 충돌의 최소화**
- **쉽고 빠른 연산**
- **해시 테이블 전체에 해시값이 균일하게 분포**
- **사용할 키의 모든 정보를 이용하여 해싱**
- **해시 테이블 사용 효율이 높을 것**

### 그 외

해시 함수는 체크섬, 손실 압축, 무작위화 함수, 암호 등과도 관련이 깊다.
그러나 서로 용도와 요구사항이 다른 만큼 각각 다르게 설계되고 최적화 된다.

## 해시 테이블 (Hash Table)

해시 테이블은 키-값 쌍을 저장하는 선형 자료구조이다. 
해시 함수를 사용하여 키를 해시값으로 변환하고, 이 해시값을 인덱스로 사용하여 값을 배열에 저장한다.

### 해시 테이블의 주요 연산:

1. **Insert**: 키-값 쌍을 해시 테이블에 추가
2. **Search**: 주어진 키에 해당하는 값 검색
3. **Delete**: 주어진 키에 해당하는 값 제거

### 해시 테이블의 특징

- **빠른 데이터 접근**
	- 평균적으로 O(1) 시간 복잡도로 데이터 삽입, 검색, 삭제 가능
- **용도**
	- 데이터를 빠르게 삽입하고 검색해야 할 때 사용
- **구현**
	- 해시 함수와 연결 리스트를 사용하여 구현 가능


### 해시의 충돌 (Hash Collision)

해시 충돌은 두 개 이상의 키가 동일한 해시값을 가질 때 발생한다. 
해싱 과정에서 서로 다른 키가 동일한 해시값을 가지게 되면, 같은 위치에 값을 저장하려는 문제를 의미한다.

#### 개별 연결법 (Separate Chaining)

해시 버킷을 연결 리스트로 구현하여, 충돌이 발생하면 해당 버킷의 리스트에 키-값 쌍을 추가한다.

- **장점**
	- 간단한 구현
	- 해시 테이블의 로드 팩터가 높아져도 충돌을 효과적으로 처리 가능
- **단점**
	- 연결 리스트의 오버헤드
	- 최악의 경우(모든 키가 동일한 버킷에 할당된 경우), 탐색 시간이 `O(n)`

#### 개방 주소법 (Open Addressing)

모든 키-값 쌍을 해시 테이블 자체에 저장한다. 
충돌이 발생하면, 다른 버킷을 찾아 키-값 쌍을 저장한다.
선형 탐사법(Linear Probling), 이중 해싱(Double Hashing) 등 다양한 방법으로 구현 가능하다.

- **장점**
	- 버킷 외부에 별도의 저장 공간이 필요 없다
- 단점
	- 클러스터링 문제 발생 가능
	- 로드 팩터(해시 테이블에 저장된 데이터 갯수를 버킷의 갯수로 나눈 값) 증가에 따하 성능 저하


## 셋 (Set)

셋은 중복을 허용하지 않는 데이터의 집합을 관리하는 추상 데이터 타입이다.
셋은 수학적인 집합의 개념을 컴퓨터 과학에 도입한 것으로, 각 요소가 고유함을 보장한다.

### 셋의 주요 연산:

1. **Insert**: 요소를 셋에 추가
2. **Search**: 주어진 요소 검색
3. **Delete**: 주어진 요소 제거

### 셋의 특징

- **고유성**
	- 각 요소가 모두 고유함
- **용도**
	- 중복을 허용하지 않는 요소의 집합을 관리할 때 사용
- **구현**
	- 해시 테이블이나 트리 구조를 사용하여 구현 가능 
	- 해시 테이블
		- 비교적 빠른 연산 속도, 요소 비정렬
	- 트리 구조
		- 비교적 느린 연산 속도, 요소 정렬

---

### 참고 문헌

- [그림으로 쉽게 배우는 자료구조와 알고리즘 (기본편)](https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EA%B8%B0%EB%B3%B8/dashboard)
- [자바 알고리즘 인터뷰 with 코틀린](https://www.yes24.com/Product/Goods/122445610)