---
category: data-structure
title: 스택과 큐 그리고 덱
date: 2024-01-23
author: 준팍
image: data-structure.jpg
description: 스택, 큐, 덱에 대해 알아보자
published: true
tags:
  - 자료구조
  - 스택
  - 큐
  - 덱
---
스택과 큐 그리고 덱은 모두 선형 데이터 구조이지만, 각각의 특성과 사용사례 등이 다르다.
이 글에서는 스택과 큐, 덱의 특성을 자세히 살펴보고, 
세 자료구조를 비교하여 각각의 장단점과 적합한 사용 사례를 알아보겠다.


## 스택 (Stack)

스택은 후입선출(LIFO, Last In First Out) 원칙을 따르는 선형 자료구조이다. 
스택에서는 마지막에 추가된 요소가 가장 먼저 제거된다.

### 스택의 주요 연산

1. **Push**: 스택의 맨 위에 요소 추가
2. **Pop**: 스택의 맨 위에서 요소 제거 및 해당 요소 반환
3. **Peek 또는 Top**: 스택의 맨 위에 있는 요소를 제거하지 않고 반환
4. **IsEmpty**: 스택이 비어 있는지 확인

### 스택의 특징

- **후입선출(LIFO) 구조**
	- 가장 마지막에 삽입된 요소가 가장 먼저 제거
- **용도**
	- 함수 호출 시 함수의 반환 주소 저장 및 알고리즘에서 재귀 대신 반복을 사용할 때 상태 저장 등에 사용
- **구현**
	- 배열이나 연결 리스트를 사용하여 구현 가능 
	- 구현하는 자료구조의 종류에 따라 크기가 변경 여부 결정


## 큐 (Queue)

큐는 선입선출(FIFO, First In First Out) 원칙을 따르는 선형 자료구조이다. 
큐에서는 가장 먼저 추가된 요소가 가장 먼저 제거된다.

### 큐의 주요 연산:

1. **Enqueue**: 큐의 끝에 요소 추가
2. **Dequeue**: 큐의 시작 부분에서 요소 제거 및 해당 요소 반환
3. **Front**: 큐의 시작 부분에 있는 요소를 제거하지 않고 반환

### 큐의 특징

- **선입선출(FIFO) 구조**
	- 가장 먼저 삽입된 요소가 가장 먼저 제거
- **용도**
	- 운영체제의 작업 스케줄링, 네트워크 요청의 처리 순서 혹은 실시간 시스템에서 이벤트 처리 순서 관리, BFS(너비 우선 탐색) 알고리즘 등에 사용
- **구현**
	- 배열이나 연결 리스트를 사용하여 구현 가능 
	- 구현하는 자료구조의 종류에 따라 크기가 변경 여부 결정

### 큐의 종류

- **선형 큐(Linear Queue)**
	- 가장 기본적인 큐로, 요소들이 선형으로 정렬.
	- 배열이나 연결 리스트로 구현 가능
- **환형 큐(Circular Queue)**
	- 선형 큐의 끝과 시작이 연결된 형태
	- 배열을 사용하여 메모리를 효율적으로 사용
- **우선순위 큐(Priority Queue)**
	- 각 요소가 우선순위를 가지고 있으며, 우선순위가 가장 높은 요소가 먼저 제거
	- 힙(heap)으로 구현
- **덱(Deque, Double-Ended Queue)**
	- 양쪽 끝에서 삽입과 삭제가 가능한 큐



## 덱 (Deque)

덱(Deque, Double-Ended Queue)은 선입선출(FIFO) 또는 후입선출(LIFO) 방식으로 
작동할 수 있는 선형 자료구조이다.
덱에서는 양쪽 끝에서 삽입과 삭제가 가능하다.

### 덱의 주요 연산:

1. **AddFirst**: 덱의 앞쪽에 요소 추가
2. **AddLast**: 덱의 뒤쪽에 요소 추가
3. **RemoveFirst**: 덱의 앞쪽에서 요소 제거 후 반환
4. **RemoveLast**: 덱의 뒤쪽에서 요소 제거 후 반환
5. **PeekFirst**: 덱의 앞쪽에 있는 요소를 제거하지 않고 조회
6. **PeekLast**: 덱의 뒤쪽에 있는 요소를 제거하지 않고 조회

### 덱의 특징


- **양방향 구조**
	- 양쪽 끝에서 요소의 삽입과 삭제가 가능 (스택과 큐의 기능 모두 포함)
- **용도**
	- 스택 또는 큐로 사용 가능하므로, 다양한 시나리오에 적용
- **구현**
	- 배열이나 연결 리스트를 사용하여 구현 가능 
	- 구현하는 자료구조의 종류에 따라 크기가 변경 여부 결정

---

### 참고 문헌

- [그림으로 쉽게 배우는 자료구조와 알고리즘 (기본편)](https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%A3%8C%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EA%B8%B0%EB%B3%B8/dashboard)
